# Node.js CRUD API

Простой Node.js сервер с базой данных в оперативной памяти, который может обрабатывать запросы `GET`, `POST`, `PUT` и `DELETE`

Для запуска приложения потребуется [Node.js](https://nodejs.org/en/download/) 18 версии или выше c менеджером пакетов npm и система контроля версий [Git](https://git-scm.com/downloads). Скачайте и установите их по ссылкам

---

## 1. Подготовка файлов приложения

Склонируйте этот репозиторий командой:

```
git clone https://github.com/i-bayanov/nodejs-crud-api.git
```

или по ssh

```
git clone git@github.com:i-bayanov/nodejs-crud-api.git
```

Перейдите в только что созданную папку:

```
cd nodejs-crud-api
```

Установите зависимости командой:

```
npm i
```

В корневой папке приложения создайте текстовый файл с именем `.env`, пропишите в нём переменную окружения `PORT` со значением удобного порта для запуска приложения. Если необходимо, сохраните в этом файле другие переменные окружения. Для удобства в корневой папке иммется файл `.env.example` с примером. Если переменную `PORT` не прописать или вообще не создать файл `.env`, то приложение будет запущено на порту по умолчанию: 4000. При указании порта обратите внимание на то, что приложение использует ряд соседних портов для прочих своих нужд. Например, если приложение было запущено на порту 4000 с горизонтальным масштабированием, то на порту 3999 будет запущен процесс с базой данных, а на портах 4001 - 400n будут запущены n вспомогательных процессов.

---

## 2. Запуск приложения

Для удобства запуска приложения имеет ряд скриптов для запуска или сборки в разных режимах.

Команда

```
npm run start:prod
```

собирает продакшн билд в режиме без горизонтального масштабирования и запускает его.

Команда

```
npm start
```

запускает ранее созданный продакшн билд, если он был остановлен.

Команда

```
npm run start:dev
```

запускает приложение в режиме разработки без горизонтального масштабирования. В этом режиме можно вносить изменения в код приложения, оно будет автоматически перезапускаться при сохранении изменений.

Существуют две команды для запуска приложения в режимах с горизонтальным масштабированием:

```
start:multi
```

запускает приложение в режиме разработки,

```
start:multi:prod
```

собирает продакшн билд и запускает его.

В этих режимах приложение запускает дополнительные процессы в количестве, равном количеству логических ядер процессора компьютера, на котором запущено, для параллельной обработки входящих запросов.

Для выхода из приложения нажмите на клавиатуре `CTRL+C` и подтвердите выход или просто закройте командную строку, в которой запущено приложение.

---

## 3. Использование приложения

Рекомендуется использование программы [Postman](https://www.postman.com/) для отправки запросов.

Приложение поддерживает только методы `GET`, `POST`, `PUT` и `DELETE`.

Пользователи в базе данных хранятся в виде объектов:

```ts
{
  id: string;
  username: string;
  age: number;
  hobbies: string[];
}
```

id пользователя является неизменяемым и генерируется на сервере в момент создания пользователя. Остальные поля являются **ОБЯЗАТЕЛЬНЫМИ** для передачи в запросах, если запрос должен содержать тело.

При `GET` запросе на `http://localhost:${YOUR_PORT}/api/users` приложение возвращает список всех пользователей в формате JSON.

При `GET` запросе на `http://localhost:${YOUR_PORT}/api/users/${SOME_USER_ID}` приложение возвращает пользователя с переданным `id === SOME_USER_ID`. Если пользователь с таким id не найден, то приложение отвечает 404 ошибкой.

При `POST` запросе на `http://localhost:${YOUR_PORT}/api/users` с телом, содержащим все обязательные поля, в базе данных создаётся новая запись о пользователе. Ей присваевается уникальный id. Приложение отвечает только что созданной новой записью с пользователем.

При `PUT` запросе на `http://localhost:${YOUR_PORT}/api/users/${SOME_USER_ID}` с телом, содержащим все обязательные поля, в базе данных происходит перезапись данных ранее созданного пользователя. id пользователя при этом не меняется. Если пользователь с таким id не найден, то приложение отвечает 404 ошибкой.

При `DELETE` запросе на `http://localhost:${YOUR_PORT}/api/users/${SOME_USER_ID}` из базы данных удаляется запись о пользователе с `id === SOME_USER_ID`. Если пользователь с таким id не найден, то приложение отвечает 404 ошибкой.

Приложение отвечает 400 ошибкой на запросы с другими методами, запросы на несуществующие url адреса, запросы с невалидными id или телом содержащим не все обязательные поля. Приложение реализовано таким образом, что значения обязательных полей никак не проверяются, кроме как на соответствие ожидаемому типу. Таким образом пустые строки в именах, отрицательные значения возраста и пр. является допустимым. Приложение игнорирует любые лишние поля в `POST` и `PUT` запросах, никак их не сохраняя.

---

## 4. Запуск тестов

Unit-тесты для приложения не реализованы
